524

amore, non quia inde sortiantur essentiam, sed
quoniam admotionis illius exordia quasi concin-
endo motiones proprias ordiuntur, perque pro-
prios fines ad finem denique moventur illius.

De Doemonibus.

V. Oportere vero daemones esse medios inter
stellas et homiues, in Theologia satis ostendimus,
ut sphaera quaelibet supra nos hac nostra prae-
stantior longeque amplior rationales habitatores
habebat {su-ce sphaerae conformes, sicut habet et
nostra. Nam et ignea quaedam animalia esse
comprobat Apuleius hoc Aristotelis testimonio:
In fornacibus ardentibus quaedam animalia pro-
pria visa sunt volitare pennulis apta, quae totum
aevum suum diversantur in igne: cum eo exori-
untur, cum eo pariter extinguuntur. Profecto
quod primum ab ipsa vivifica substantia, id est,
anima vitam accipit, solus est ignis. Est enim
ignis inter corpora proximus animae, quoniam ex-
cellentissimus, efficacissimus, mobilissimos. Hinc
efficitur, ut fovente calore singula vivant, non
fovente non vivant. Secundo per ignem aer igni
proximus vitam sortiri videtur, et pabulum esse
caloris : per hwc duo subinde subtilis aqua vici-
nior a'eri: per hanc similiter terra subtilis, per
haec quatuor invicem congregata, corpus ex qua-
tuor non jam vaporibus, scd materiis crassioribus
compositum atque solidum. Licet autem ubique,
quod prius cst atque simplicius, a sequente com-
positoque resolvere. Sunt igitur animalium ra-
tionalium ‹luinquc genera: Prima sunt, quorum
corpora solus est ignis: ac si visibilis ignis stcllae
sunt, quos antiqui Deos nominant: si invisibilis,
daemones Orpheus igneos vel czelcstes appellat,
qui in planetarum circulis stellarum vicem tenc-
ant sub plancta (luce. Non enim decet ab innu-
meris animalibus, quie sunt in firmamento, mox
ad unicum infra descendere. Secunda, quorum
corpora sunt ignis ct a‘er optime mixtus: hos
daemones idem :etherios vel aerios nominat. Sunt
et animalia tertia, in quibus ignis et a'er cum sub-
tili quadam aqua componitur, quos ‹lzeinones jam
nominat aqueos, qui quandoque paulo densiores
facti, aspici possint. Neque desunt quarta, qua·
tribusjam dictis subtilem adhibeant terram, quasi
quendam terra¹ vaporem. Hi ab Orpheo terreni
daemones appellantur: qui et aliquando paulo
ulterius condensati etiam valcant attrectari. Hos
etiam nuncupat subterraneos, quotiens videlicet
subeunt terra· cavernas. Quinta sunt hominum,
quasi intimorum daemonum, corpora, in quibus
praeter da=monicam illam ex quatuor subtilibus
mixturam, qua da‘mones sumus, quae in nobis
spiritus est, primoque vivit et sentit, mixtura
solidiorum est adjuncta. Spiritum vero primo
vivere atque sentire patet ex en, quod retracto a
membris spiritu, mox sensus et motus membra

ARGUMENTUM MARSIL. FIC.

deserit, ideoque et vita. Curn vero, quod prius
cognatiusque accipitur, firmius teneatur, proba-
bile videtur‚ animas ejusmodi posteriora gradatim
dimittere corpora, prioribus interim diutius re-
servatis: ut, quae fuerunt in corpore solido, diu-
tius postea sint in tenui, in quo pariter erant, et
in quo potissimum sentiebant, quod et propter
cognationem facile cedit anima¹ connectenti. Quo
vero sublimius simpliciusque corpus est, eo tar-
dius videtur ab anima deserendum, caeleste vero
nunquam. In omni siquidem genere, quod pri—
mo fit particeps, semper est particeps Et merito
vita sempiterna ubi semel sempiternum corpus
ipso suo esse naturaliter animavit, nunquam de-
sinit animare. Solis igitur hominum animabus
inferiorumque daemonum datum est, corpora ca-
duca mutare, quia composita sunt ex dissonis, et
ideo solubilia, tum quoniam propter corpus ejus-
modi et locum et ministerium a beatitudine dis-
trahuntur. Nefas autem est animas rationales ad
contemplationem absolutam naturaliter institutas
diutius illa carere. Quando igitur ad finem per-
veniunt, in astherio et caelesti corpore multa se-
cula vivunt. Quod enim est ex intentione specie-
rum, earumquc principii potissmium, id quam
plurimum cst, et maxime diuturnum. Caelestes
quidem daemones et aethcrios verisimile est et
sempiternos esse, et perturbationis expertes pro-
pter natura: simplicitatem puritatemque loci :
aqucos autem terrenosque csse quidem longaevos,
non autem indissolubiles, habere et perturbatio-
ncs animi serme tales, quales et nos habemus.
Yicinitas enim regionis atquc naturae morum af-
fert similitudinem. E duobus primis nihil effluit
unquam: quare nec opus est nutrimento, scd
duntaxat cantibus ct figuris luminibusque delec-
tantur, colunturque, et ita nobis conciliantur,
illis principue temporibus, quibus ea sidera reg-
nant, quae ct illi sequuntur. κ’, duobus sequen-
tibus cum effluat aliquid, instaurare necessarium
cst: sed in quibus nihil est terreum, satis odor
facit conciliatque aromatum atquc florum exhala-
tioque liquorum. Postremi daemones odoribus
et vaporibus indigent crassioribus, qui ex san-
guine carnibusque mittuntur, maxime coctis, et
a nobis assumptis. Quare si Porphyrio credis,
(lices hos induxisse nos ad animalia devoranda:
ut ipsi penes nos atque e visceribus nostris hau-
rirent sugerentque, sirpe concoctum sibique com-
petens ab animalibus alimentum. Est autem eis
insita quaedam attrahendi sugendique facultas,
qualis membris inest animalium radicibusque
plantarum. Nos autem eos tali quodam nidore
ad nos allicimus: unde, ut ait PorphyriuS, ho-
mines ventri dediti vasa fiunt ‹launonum immun-
dorum. Quamvis enim daemones, si quo indigent
nutrimento, ut ait lamblichus, id absque nostra
opera sibi passim suppeditare possint ; tamen

